# 1 程序设计语言概述

## 1.1 程序设计语言的基本概念

### 1.1.1 低级语言和高级语言
计算机指令程序：计算机硬件只能识别0、1组成的机器指令序列。
机器语言和汇编语言都是低级语言。

### 1.1.2 编译程序和解释程序
- 翻译源程序是不生成独立的目标程序，编译器则将源程序翻译成独立的目标程序
- 解释程序和源程序都要参与到程序的运行过程，运行程序的控制权在解释程序

### 1.1.3 程序设计语言的定义  --- 语法、语义、语用等

### 1.1.4 程序设计语言分类
- Fortran:科学和工程学计算的高级语言
- ALGOL:晶体管相关
- PASCAL：过程式、结构化，教学使用
- C：通用
- C++
- C#
- Objective-C
- Java
- Ruby：面向对象、动态类型脚本
- PHP
- Python：面向对象的解释型，脚本
- JavaScript
- Delphi:可视化

命令式和结构化：Fortran，PASCAL，C
面向对象：C++，JAVA，Smalltalk
函数式：`LISP`，`Scala`,`Erlang`,`clojure`


### 1.1.5 程序设计语言的基本成分

#### 1.1.5.1 数据成分
- 常量
- 变量

#### 1.1.5.2 运算成分
- 算术
- 关系
- 逻辑 
- 位运算

#### 1.1.5.3 控制成分
- 顺序
- 选择
- 循环

#### 1.1.4.4 函数
- 定义，
- 声明，函数在定以前调用，则需要先声明
- 调用
  
##### 1.1.4.4.1 函数调用
- 值调用：实际值
- 引用调用：实际地址

# 2 语言处理程序基础

## 2.1 汇编程序基本原理
汇编语言是为特定计算机设计的面向机器的符号化的程序设计语言。<br>
用汇编语言编写的源程序叫汇编语言源程序。<br>
因为计算机还不能直接识别和运行符号化语言，所以还需要`汇编程序`进行翻译。


## 2.2 编译程序基本原理
- 指令语句：将其汇编后能产生相应的机器代码，能被CPU直接识别并执行相应操作。
- 伪指令语句：指示汇编程序在汇编源程序时完成某些工作，不直接产生机器代码。
- 宏指令语句


## 2.3 解释程序基本原理

### 2.3.1 编译过程
- 源程序：源程序可以看成是一个多行的字符串
- 词法分析：词法分析的输入是`源程序`,输出是识别出的`记号流`.目的是`识别单词`
- 语法分析：输入是词法分析器返回的`记号流`,输出是`语法树`.目的是得到语言结构并以树的形式表示
- 语义分析：只能检查是否存在静态语义错误
- 中间代码生成：常用四元式。共同特征是与具体机器无关。
- 代码优化：优化时间和空间的使用
- 目标代码生成
符号表：辅助语义的正确性查找和代码的生成

出错处理：
- 静态错误
  - 语法错误：语言结果错误
  - 静态语义错误：加法两个操作数不统一
- 动态错误:发动在运行中，例如除数是0

### 2.3.2 文法语言描述

#### 2.3.2.1 3型文法
左边必须只有一个字符，且必须是非终结符号；
右边最多只能由两个字符，且一个是终结符一个是非终结符

#### 2.3.2.2 2型文法（上下文无关）
与3第一点相同
右边有若干终结符和非终结符（无数量限制）

#### 2.3.2.2 1型文法
左边可以有多个字符，但需要有至少一个非终结符
和2型文法第二点相同

#### 2.3.2.2 0型文法（短语结构）
基本能描述出来的都是，左部大于右部

### 2.3.3 词法分析

#### 2.3.3.1 有限自动机

- 确定有限自动机
- 不确定有限自动机

不确定性：一个输入可能得到不一样的状态
可整合： 两个状态间，一个状态的一个输入均能得到另一个状态，


### 2.3.3 中间代码
为了生成较短的目标代码，减少空间和时间的消耗。充分利用寄存器，减少访问时间。充分利用指令系统特点，减少代码量。
- 后缀式
- 三元式
- 四元式
- 树